---
layout: single
title:  "VMworld 2021 Recap - Los Anuncios Clave"
categories: vmware eventos cloud kubernetes
tags: cloud aws vmware azure kubernetes hybridcloud multicloud tanzu drp vmconaws nsx eventos vrealize sddc gcp
date:   2021-10-14 12:50:23 -0400
classes: wide
---
Ya pasaron algunos días desde el **VMworld 2021** y no quería dejar pasar la oportunidad de comentar algunos de los anuncios que marcaron el evento o al menos los que yo personalmente encuentro mas importantes.

El VMworld es uno de los eventos de tecnología mas importantes porque siempre están innovando y porque la gran mayorías de las compañías poseen tecnología VMware, así que si no participaste por falta de tiempo, no sabías de la fecha o lo que sea, espero que este mini resumen te sirva.

## En qué se transformó VMware?

Y esto no solo se puede “deducir” del evento o de lo que vemos que está pasando con sus soluciones, sino que hace unos días desde el VMUG en entrevista con su CEO Raghu Raghuram pudimos escucharlo con sus propias palabras. La pregunta fue simple, antes nombrabas a VMware y cualquiera, aunque no trabajara en tecnología, podía decirte “es una empresa de virtualización”. Pero qué es VMware ahora? En qué se transformó? Y su respuesta fue

> VMware pretende administrar, gestionar y segurizar las aplicaciones 
> estén donde estén. *-Raghu Raghuram (CEO de VMware)*

Esto lo vemos en los tracks de multi-cloud, Cloud Smart, hybrid Cloud y con los contenedores, kubernetes, en cualquier nube. Su estrategia es la “**elección**”, que el cliente pueda elegir cualquier nube sin tener que modificar nada en sus aplicaciones. El día de mañana las compañías querrán mover aplicaciones de un lado para otro sin “restricciones” técnicas pero cómo se hace esto desde un punto centralizado y aplicando siempre la misma seguridad intrínseca y consistente? Ahí es donde aplica el portafolio de VMware.

## Cuáles fueron los anuncios del VMworld?

 - **VMware Cloud on AWS Outposts**: Es la misma estrategia que buscaba resolver Azure con Azure Stack y ahora GCP con Google Distributed Cloud. Buscan resolver una casuística donde los clientes deben dejar algo OnPrem por temas de extrema baja latencia, grandes volúmenes de datos o regulaciones del país. Es una solución local como servicio diseñada de forma conjunta, impulsada por VMware Cloud Foundation, que ejecuta el SDDC de VMware sobre EC2 de última generación, dedicadas y basadas en Amazon Nitro. [Link](https://blogs.vmware.com/cloud/2021/10/05/announcing-availability-of-vmware-cloud-on-aws-outposts/)
 - **VMware Edge:** El nuevo VMware Edge Compute Stack es una VM de propósito específico, integrada y contenerizada que permitirá a las organizaciones modernizar y proteger las aplicaciones edge-native. [Link](https://www.vmware.com/products/edge-compute-stack.html)
 - **Project Arctic:** Uno de los anuncios que mas me entusiasman y tengo ganas que se concrete pronto. Project Arctic llevará la nube múltiple al alcance de los clientes de vSphere, al integrar de forma nativa la conectividad de la nube en vSphere, lo que hará que vSphere sea compatible con la nube y haga que la nube híbrida sea el modelo operativo "predeterminado".
 - **Project Capitola:** Es una implementación de memoria definida por software que proporcionará la mejor relación precio-rendimiento para aplicaciones actuales y de próxima generación al agregar niveles de memoria en DRAM, PMEM, NVMe
 - **Project Dawn Patrol:** Los Servicios distribuidos requieren mas seguridad y visibilidad entre el mapa de relaciones y dependencias. Esto proporcionará visibilidad completa para cada activo de la nube y sus dependencias, en todos los proveedores de la nube.
 - **Project Cascade:** Proporcionará una interfaz de Kubernetes unificada para infraestructura bajo demanda (IaaS) y contenedores (CaaS) en VMware Cloud, disponible a través de una interfaz de línea de comandos abierta (CLI), API o un panel de GUI. La evolución también del Project Pacific para vSphere.
 - **Tanzu Community Edition ([TCE](https://tanzucommunityedition.io/)):**  VMware Tanzu Community Edition es una plataforma de Kubernetes completa y fácil de administrar para estudiantes y usuarios. Es gratuita y puedes descargarla e instalarla en tu propio equipo generando clusters en las nubes o en el Docker de tu equipo. Acerca Tanzu a los usuarios en forma gratuita y simple. Revisa la instalación que hice yo mismo en este [link](https://cabai.pro/vmware/kubernetes/instalando-tanzu-community-edition/).
 - **VMware SASE:** La oferta ahora combina capacidades SD-WAN con funciones de seguridad en la nube, que incluyen seguridad web en la nube, acceso a la red de zero-trust y firewall, todo entregado como servicio. VMware SASE está agregando un nuevo servicio de intermediario de servicios de acceso a la nube en línea (CASB) para ayudar a TI a obtener más visibilidad y control sobre el acceso a las aplicaciones.
 - **VMware Cloud Automation:** En la familia vRealize agregaron nuevas funciones y características a los productos. Ahora el Automation tendrá mas funciones sobre Azure y se integrará a Tanzu y Kubernetes de la mano de Code Stream. El Operations tendrá una integración mayor con la nube pública de AWS, Azure y GCP. Será mas App-aware o consciente de las aplicaciones y no tanto de la infraestructura como tal y mejoras en la integración con Kubernetes. El AI Cloud también tuvo algunas mejoras.
 - **VMware vRealize Cloud Universal:** Ahora va a incluir el vRealize Network Insight Cloud con mayor integración en las nubes públicas.
 - **Dell Technologies APEX Cloud Services with VMware Cloud:** No tiene relación con el juego APEX, lo prometo, y no es algo tan “innovador”, al final es alquilar o arrendar hardware con el software de VMware Cloud.
 - **VMware Cross Cloud Services:** Con esto VMware busca ofrecer libertad, flexibilidad y seguridad a los clientes en cualquier nube. Esto proporciona 3 ventajas, eficiencia de costos, flexibilidad y control a través de las nubes. Se busca acelerar la adopción multi-cloud y como dijo su CEO ahora, no solo basta con Cloud First, sino Cloud Smart y poder poner el servicio en la nube que mejor lo entregue sin afectar la aplicación e infraestructura. [Link](https://news.vmware.com/releases/vmworld-2021-cross-cloud-services)
 - **VMware Cloud Disaster Recovery:** Es una solución de DR como servicio (DRaaS) que permite una recuperación más rápida a escala para que las organizaciones estén mejor posicionadas para evitar pagar el **ransomware**. Los clientes pueden utilizar un historial profundo de snapshots inmutables almacenados en un sistema de archivos en la nube, aislado, VM instantáneas para evaluaciones de seguridad iterativas y una potente orquestación para pruebas altamente automatizadas. Además cuenta con failover y failback para recuperar aplicaciones y datos de TI de un extremo a otro luego de un ataque de ransomware.
 - **VMware Telco Cloud Platform:** es una solución de modernización que entrega funciones de red Cloud-native de manera consistente, escalable y sin interrupciones. [Link](https://telco.vmware.com/products/telco-cloud-platform.html)
 - **Tanzu Application Platform:** Busca simplificarle la vida a los desarrolladores y que sólo se enfoquen en el código resolviendo temas de armado de imagen, configuración de k8, GitOps, etc, todo a través de la Supply Chain y lo importante, en cualquier nube o a través de las diferentes nubes. [Link](https://tanzu.vmware.com/application-platform)
 - **vRealize True Visibility Suite (TVS):** Una excelente noticia para los que tienen vROps, todos los paquetes de administración de storage y procesamiento ahora se incluyen en todas las ediciones sin costo adicional. Esto brinda a los usuarios monitoreos listos para usar para hardware como Dell, EMC, HPE, Nimble, IBM, Lenovo, NetApp, Pure Storage y Cohesity.
 - **Project Ensemble:** Diseñado como un plano de control unificado para VMware Cloud, Project Ensemble mejorará aún más las operaciones al ofrecer una vista unificada de todos los servicios de vRealize Cloud Management.
 - **SD-WAN for First Responders:** Permite la conectividad SD-WAN con redundancia L2 a través de carriers LTE/5G en formato compacto, móvil y resistente. Los paquetes se dirigen a través de enlaces en tiempo real y luego se vuelven a ensamblar en el borde. Las pruebas demostraron el cambio de operador a alta velocidad sin pérdida de paquetes, con capacidades de punto de acceso Wi-Fi adicionales para sitios temporales o escenas de emergencia.
 - **Project Monterey:** Es la continuación del Project Pacific, el cual permitió la integración con Kubernetes dentro del vSphere solo que ahora se basa a nivel de infraestructura. Las aplicaciones modernas requieren mas uso de ciclos de CPU, para lógica de negocio, 3D, etc y lo que hace este proyecto es introducir SmartNIC’s, que es una NIC con una CPU de uso general, administración fuera de banda y funcionalidad de dispositivo virtualizado. [Link](https://blogs.vmware.com/vsphere/2020/09/announcing-project-monterey-redefining-hybrid-cloud-architecture.html)
 - **VMware Workspace ONE XR Hub:** VMware presenta una solución de realidad virtual enterprise end-to-end que incluye la gestión de la experiencia de los empleados, el acceso, las aplicaciones y los dispositivos. Soporta Oculus, HTC, Pico, contenido VR nativo, WebXE, CloudXR, etc. Soluciones innovadoras que cada día se van adoptando mas en las organizaciones.
 - Por último, algunas otras actualizaciones de productos con nuevas características como **Tanzu Kubernetes Grid** ahora soporta NVIDIA GPU en AWS y Azure o la nueva versión de **VMware Cloud Director**. **CloudHealth** trae nuevas características asociadas a Kubernetes. Y mejoras en el **Tanzu Service Mesh** y seguridad de Kubernetes.

En síntesis, VMware avanza por el camino firme de las aplicaciones modernas, el multi-cloud, hybrid-cloud e innovación de la mano de Tanzu. Incorporando nuevas funciones, capacidades y productos para poder atender todas las necesidades de los clientes en ese ámbito.